使用内建库：argprase

### 创建解析器

```python
import argparse

# 创建解析器
parser = argparse.ArgumentParser(prog='', usage=None, description='Process some integers.', version=None, formatter_class=<class 'argparse.HelpFormatter'>, conflict_handler='error', add_help=True, epilog="must attention! xxx")
```

没有一个参数是必须要显示传入的。上面示例没写全参数，参数实在太多了。

 - prog（不建议更改）：程序名称(默认sys.argv[0]，函数文件名)
 -  usage（不建议更改）：用于描述程序的使用用法（默认为添加到解析器中的参数）。在使用`python xxx.py -h`之后将出现使用方式提示
 -   epilog：参数选项帮助后显示的文本 。一般也不用填，除非你有特别想说的话。

### 添加参数

```python
# 添加参数
parser.add_argument(name or flags...[, action][, nargs][, const][, default][, type][, choices][,                        required][, help][, metavar][, dest])
parser.add_argument('integers', metavar='N', type=int, nargs='+',
                   help='an integer for the accumulator')  # 位置参数，必须传入
parser.add_argument('--sum', dest='accumulate', action='store_const',
                   const=sum, default=max,
                   help='sum the integers')  # 可选参数
```

`add_argument`参数丰富，是最主要使用的函数。

注意：

- 参数分为两种：*positional arguments* 和*optional arguments*。
- 程序根据*prefix_chars(默认"-")*自动识别*positional arguments* 还是*optional arguments*。 
- *positional arguments* 参数按照参数设置的先后顺序对应读取，实际中不用设置参数名，必须有序设计。
- *optional arguments* 参数在使用时必须使用参数名，然后是参数具体数值，设置可以是无序的。
- *prefix_chars* 分为缩写(比如"-*h*")和对应的全程(比如"--*help*")，可以同时设置 

函数参数：

- name or flag：optional arguments以'-'为前缀的参数，其他的为positional arguments。

- **action**

  命令行参数的操作，操作的形式有以下几种：

- - store:仅仅存储参数的值（默认）
  - store_const：存储const关键字指定的值，const只是一个代称，你可以使用一个更具表现力的名字

```python
parser.add_argument('-t', action='store_const', const=7)
```

- - store_true/store_false:值为True/False

```python
parser.add_argument('-t', action='store_truet')
```

- **nrgs**

  参数的数量，有如下几个设定：

1. 1. N：N个参数
   2. ?：首先从命令行中获取，若没有则从const中获取，仍然没有则从default中获取
   3. */+：任意多个参数

- **const**
  保存为一个常量，上面在讲**action** 行为时已经解释用法。

- **default**

  默认值

- **type**
  参数类型，默认为str

- **choices**

  设置参数值的范围，如果choices中的类型不是字符串，记得指定type。例如：

```python
>>> parser = argparse.ArgumentParser()
>>> parser.add_argument('x', type=int, choices=range(1, 4))
>>> parser.parse_args(['3'])
Namespace(x=3)
>>> parser.parse_args(['4'])
usage: [-h] {1,2,3}
: error: argument x: invalid choice: 4 (choose from 1, 2, 3)
```

- **required**

  是否为必选参数，默认为True

- **desk**

  参数别名，例如：

```python
>>> parser = argparse.ArgumentParser()
>>> parser.add_argument('--foo', dest='f_name')
>>> parser.parse_args('--foo XXX'.split())
Namespace(f_name='XXX')
```

- **help**
  参数的帮助信息，即解释信息

- **metavar**

  帮助信息中显示的参数名称

### 解析参数

```python
args = parser.parse_args()
```

用于`parse_args`解析的参数可从命令行，经Python解释器传递给`parse_args`，也可直接使用list或dict传入。

### 参数访问方式

```python
args.integers
args.accumulate
```

如果`add_atgment`没有指定dest，则默认的访问名为`--`或`-`后面的名称，名称中特殊符号将被替换成下划线。