Q1 在`__init__`内和在`__init__`外定义成员变量区别

A 变量定义在`__init__`之外, 该变量隶属于这个类，访问方式：`类名.变量`。通过类名称直接去修改`__init__`之外的变量，可以保持全局同步。变量定义在`__init__`之内，该变量隶属于这个实例对象，访问方式：`对象名.变量`



Q2 如何实现类似于C++/Java之类语言的对对象成员或方法访问权限限制

A  Python中没有访问控制的关键字，例如private、protected等等。但是，在Python编码中，有一些约定来进行访问控制。 变量名前加双下划线，可以使变量变为私有，无法从类外访问（并不准确，其实还是有方法可以访问），**子类也不可访问**（与C++不同），但是，如果一个属性以`__xxx__`的形式定义，那它又可以被外部访问了，以`__xxx__`定义的属性在Python的类中被称为特殊属性，有很多预定义的特殊属性可以使用，通常我们不要把普通属性用`__xxx__`定义。 以单下划线开头的属性`_xxx`虽然也可以被外部访问，但是，按照习惯，他们不应该被外部访问。 也就是说Python希望程序员遵守约定而不是从语言层面强制如此。

至于方法的使用控制，目前没找到相关文档。

题外话：在Python中，通过单下划线`_`来实现**函数**模块级别的私有化，变量除外。一般约定以单下划线`_`开头的函数为模块私有的，也就是说`from moduleName import * `将不会引入以单下划线`_`开头的函数。 



Q3  如果一个类不继承自其它类, 就显式的从object继承. 嵌套类也一样.

A3 在Python3中不需显示的继承object，默认如果没有任何继承那么就继承object

```python
# Python2中
class Person:    
    """    不带object    """    
    name = "zhengtong"  

class Animal(object):    
    """    带有object    """    
    name = "chonghong" 

if __name__ == "__main__":    
    x = Person()    
    print "Person", dir(x)     
    y = Animal()    
    print "Animal", dir(y)
```

运行结果

```bash
Person ['__doc__', '__module__', 'name']
Animal ['__class__', '__delattr__', '__dict__', '__doc__', '__format__', '__getattribute__', 
'__hash__', '__init__', '__module__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', 
'__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', '__weakref__', 'name']
```

 不继承object对象，只拥有了`__doc__` , `__module__ `和自己定义的变量， 继承object对象，拥有了好多可操作对象，这些都是对象都是类中的高级特性。  对于写大型项目来说，这些高级特性非常有用，比如说tornado里面的异常捕获时就有用到`__class__`来定位类的名称，还有高度灵活传参数的时候用到`__dict__`来完成。

这个区别在Python3中不复存在，为什么写这个？让你知道自己拥有了什么！



