### 排序

#### 1.1 所有sort算法介绍

所有的sort算法的参数都需要输入一个范围[begin, end)。这里使用的迭代器(iterator)都需是随机迭代器(RadomAccessIterator), 也就是说可以随机访问的迭代器，如：it+n什么的。（partition 和stable_partition 除外）

| 函数名            | 功能描述                                 |
| :---------------- | :--------------------------------------- |
| sort              | 对给定区间所有元素进行排序               |
| stable_sort       | 对给定区间所有元素进行稳定排序           |
| partial_sort      | 对给定区间所有元素部分排序               |
| partial_sort_copy | 对给定区间复制并排序                     |
| nth_element       | 找出给定区间的某个位置对应的元素         |
| is_sorted         | 判断一个区间是否已经排好序               |
| partition         | 使得符合某个条件的元素放在前面           |
| stable_partition  | 相对稳定的使得符合某个条件的元素放在前面 |

 其中nth_element 是最不易理解的，实际上，这个函数是用来找出第几个。例如：找出包含7个元素的数组中排在中间那个数的值，此时，我可能不关心前面，也不关心后面，我只关心排在第四位的元素值是多少。 

#### 1.2 sort 中的比较函数

当你需要按照某种特定方式进行排序时，你需要给sort指定比较函数，否则程序会自动提供给你一个比较函数。

```C++
vector < int > vect;
//...
sort(vect.begin(), vect.end());
// 此时相当于调用
sort(vect.begin(), vect.end(), less<int>());
```

上述例子中系统自己为sort提供了less函数。在STL中还提供了其他比较函数，以下是比较函数列表:

| 名称 | 功能描述 |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| equal_to                                                     | 相等                                                         |
| not_equal_to                                                 | 不相等                                                       |
| less                                                         | 小于                                                         |
| greater                                                      | 大于                                                         |
| less_equal                                                   | 小于等于                                                     |
| greater_equal                                                | 大于等于                                                     |

需要注意的是，这些函数不是都能适用于你的sort算法，如何选择，决定于你的应用。另外，不能直接写入比较函数的名字，而是要写其重载的()函数：当你的容器中元素时一些标准类型（int float char)或者string时，你可以直接使用这些函数模板。但如果你时自己定义的类型或者你需要按照其他方式排序，你可以有两种方法来达到效果：一种是自己写比较函数。另一种是重载类型的'<'操作赋。

```C++
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <functional>
#include <vector>
using namespace std;

class myclass {
    public:
    myclass(int a, int b):first(a), second(b){}
    int first;
    int second;
    bool operator < (const myclass &m)const {
        return first < m.first;
    }
};

bool less_second(const myclass & m1, const myclass & m2) {
    return m1.second < m2.second;
}

int main() {
    vector< myclass > vect;
    for(int i = 0 ; i < 10 ; i ++){
        myclass my(10-i, i*3);
        vect.push_back(my);
    }
    for(int i = 0 ; i < vect.size(); i ++) 
        cout<<"("<<vect[i].first<<","<<vect[i].second<<")\n";
    sort(vect.begin(), vect.end());
    // 重载operator<方式排序
    cout<<"after sorted by first:"<<endl;
    for(int i = 0 ; i < vect.size(); i ++) 
        cout<<"("<<vect[i].first<<","<<vect[i].second<<")\n";
    // 自定义比较函数排序
    cout<<"after sorted by second:"<<endl;
    sort(vect.begin(), vect.end(), less_second);
    for(int i = 0 ; i < vect.size(); i ++) 
        cout<<"("<<vect[i].first<<","<<vect[i].second<<")\n";
	return 0 ;
}
```

```
(10,0)
(9,3)
(8,6)
(7,9)
(6,12)
(5,15)
(4,18)
(3,21)
(2,24)
(1,27)
after sorted by first:
(1,27)
(2,24)
(3,21)
(4,18)
(5,15)
(6,12)
(7,9)
(8,6)
(9,3)
(10,0)
after sorted by second:
(10,0)
(9,3)
(8,6)
(7,9)
(6,12)
(5,15)
(4,18)
(3,21)
(2,24)
(1,27)
```

#### 1.3 sort 的稳定性

你发现有sort和stable_sort，还有 partition 和stable_partition， 感到奇怪吧。其中的区别是，带有stable的函数可保证相等元素的原本相对次序在排序后保持不变。或许你会问，既然相等，你还管他相对位置呢，也分不清楚谁是谁了？这里需要弄清楚一个问题，这里的相等，是指你提供的函数表示两个元素相等，并不一定是一摸一样的元素。

```C++
bool less_len(const string &str1, const string &str2) {
    return str1.length() < str2.length();
}
```

此时，"apple" 和 "winter" 就是相等的，如果在"apple" 出现在"winter"前面，用带stable的函数排序后，他们的次序一定不变，如果你使用的是不带"stable"的函数排序，那么排序完后，"Winter"有可能在"apple"的前面。

#### 1.4 全排序

全排序即把所给定范围所有的元素按照大小关系顺序排列。用于全排序的函数有

```C++
template <class RandomAccessIterator>
void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last);

template <class RandomAccessIterator, class StrictWeakOrdering>
void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last,
StrictWeakOrdering comp);

template <class RandomAccessIterator>
void stable_sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last);

template <class RandomAccessIterator, class StrictWeakOrdering>
void stable_sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last, 
StrictWeakOrdering comp);
```

在第1，3种形式中，sort 和 stable_sort都没有指定比较函数，系统会默认使用operator< 对区间[first,last)内的所有元素进行排序, 因此，如果你使用的类型已经重载了operator<函数，那么你可以省心了。第2, 4种形式，你可以随意指定比较函数，应用更为灵活一些。

sort采用的是成熟的"快速排序算法"(目前大部分STL版本已经不是采用简单的快速排序，而是结合内插排序算法)，可以保证很好的平均性能、复杂度为`n*log(n)`，由于单纯的快速排序在理论上有最差的情况，性能很低，其算法复杂度为`n*n`，但目前大部分的STL版本都已经在这方面做了优化，因此你可以放心使用。stable_sort采用的是"归并排序"，分派足够内存是，其算法复杂度为`n*log(n)`, 否则其复杂度为`n*log(n)*log(n)`，其优点是会保持相等元素之间的相对位置在排序前后保持一致。 

### 2 Sort 和容器

STL中标准容器主要有vector, list, deque, string, set, multiset, map, multimay。其中set, multiset, map, multimap都是以树结构的方式存储其元素， 因此在这些容器中，元素一直是有序的。 还有些容器的迭代器类型并不是随机型迭代器，对于这些容器也是不可用的。上述sort函数对于下列容器是可用的： 

- vector
- string
- deque

如果你自己定义的容器也支持随机型迭代器，那么使用排序算法是没有任何问题的。

### 3 选择合适的排序函数

为什么要选择合适的排序函数？可能你并不关心效率(这里的效率指的是程序运行时间), 或者说你的数据量很小， 因此你觉得随便用哪个函数都无关紧要。

如果你以前有用过C语言中的qsort, 想知道qsort和他们的比较，那我告诉你，qsort和sort是一样的，因为他们采用的都是快速排序。从效率上看，以下几种sort算法的是一个排序，效率由高到低（耗时由小变大）：

1. partion
2. stable_partition
3. nth_element
4. partial_sort
5. sort
6. stable_sort

Effective STL： 

- 若需对vector, string, deque, 或 array容器进行全排序，你可选择sort或stable_sort；
- 若只需对vector, string, deque, 或 array容器中取得top n的元素，部分排序partial_sort是首选.
- 若对于vector, string, deque, 或array容器，你需要找到第n个位置的元素或者你需要得到top n且不关系top n中的内部顺序，nth_element是最理想的；
- 若你需要从标准序列容器或者array中把满足某个条件或者不满足某个条件的元素分开，你最好使用partition或stable_partition；
- 若使用的list容器，你可以直接使用partition和stable_partition算法，你可以使用list::sort代替sort和stable_sort排序。若你需要得到partial_sort或nth_element的排序效果，你必须间接使用。正如上面介绍的有几种方式可以选择。

总之记住一句话： 如果你想节约时间，不要走弯路, 也不要走多余的路!

### 4 小结

讨论技术就像个无底洞，经常容易由一点可以引申另外无数个技术点。因此需要从全局的角度来观察问题，就像观察STL中的sort算法一样。其实在STL还有make_heap, sort_heap等排序算法。本文章没有提到。本文以实例的方式，解释了STL中排序算法的特性，并总结了在实际情况下应如何选择合适的算法。

### 参考

- https://blog.csdn.net/ihadl/article/details/7400929

