## 特性

- 增删。先进先出，只有前面的元素先出队，后面元素才能出队。添加元素只能添加在队尾，不能在任意位置插入。出队入队的时间复杂度均为O(1)
- 改。因为不能随机访问元素，因此无法直接修改任意位置元素。可以间接修改，如先出队，修改，再入队。不适应随机访问任务。
- 查。时间复杂度O(n)，空间复杂度O(n)。不适应查找任务。
- 不允许遍历

queue 和 stack 有一些成员函数相似，但在一些情况下，工作方式有些不同。

## STL队列操作

### deque

deque容器为一个给定类型的元素进行线性处理，像向量一样，它能够快速地随机访问任一个元素，并且能够高效地插入和删除容器的尾部元素。但它又与vector不同，deque支持高效插入和删除容器的头部元素，因此也叫做双端队列。deque类常用的函数如下。
(1)    构造函数
deque():创建一个空deque
deque(int nSize):创建一个deque,元素个数为nSize
deque(int nSize,const T& t):创建一个deque,元素个数为nSize,且值均为t
deque(const deque &):复制构造函数
(2)    增加函数
void push_front(const T& x):双端队列头部增加一个元素X
void push_back(const T& x):双端队列尾部增加一个元素x
iterator insert(iterator it,const T& x):双端队列中某一元素前增加一个元素x
void insert(iterator it,int n,const T& x):双端队列中某一元素前增加n个相同的元素x
void insert(iterator it,const_iterator first,const_iteratorlast):双端队列中某一元素前插入另一个相同类型向量的[forst,last)间的数据
(3)    删除函数
Iterator erase(iterator it):删除双端队列中的某一个元素
Iterator erase(iterator first,iterator last):删除双端队列中[first,last）中的元素
void pop_front():删除双端队列中最前一个元素
void pop_back():删除双端队列中最后一个元素
void clear():清空双端队列中最后一个元素
(4)    遍历函数
reference at(int pos):返回pos位置元素的引用
reference front():返回手元素的引用
reference back():返回尾元素的引用
iterator begin():返回向量头指针，指向第一个元素
iterator end():返回指向向量中最后一个元素下一个元素的指针（不包含在向量中）
reverse_iterator rbegin():反向迭代器，指向最后一个元素
reverse_iterator rend():反向迭代器，指向第一个元素的前一个元素
(5)    判断函数
bool empty() const:向量是否为空，若true,则向量中无元素
(6)    大小函数
Int size() const:返回向量中元素的个数
int max_size() const:返回最大可允许的双端对了元素数量值
(7)    其他函数
void swap(deque&):交换两个同类型向量的数据
void assign(int n,const T& x):向量中第n个元素的值设置为x


### queue

受限制的deque，底层用`list`或`deque`实现，封闭头部即可，不用`vector`的原因应该是容量大小有限制，扩容耗时。

### priority_queue  

操作：

- 删除最大的元素
- 插入元素

底层数据结构一般为vector为底层容器，堆heap为处理规则来管理底层容器实现。

priority_queue的定义在头文件`queue`中，因此需要:

```cpp
#include <queue>
```

它允许用户为队列中元素设置优先级（值大小），放置元素的时候不是直接放到队尾，而是放置到比它优先级低的元素前面，标准库默认使用 < 操作符来确定优先级关系。 

定义方式

```cpp
priority_queue<int> p;  // 最大值优先，是大顶堆一种简写方式
priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> q1;  // 最小值优先，小顶堆
priority_queue<int, vector<int>, less<int>> q2;  // 最大值优先，大顶堆

// 其中第一个参数是数据类型，第二个参数为容器类型。第三个参数为比较函数。
```

在使用时，我们会有很多时间用到根据结构体的某一个元素进行排序，下面给出定义结构体的优先级比较方式

API

```cpp
q.pop()            // 删除队首元素，但不返回其值
q.top()            // 返回具有最高优先级的元素值，但不删除该元素
q.push(item)       // 在基于优先级的适当位置插入新元素
q.empty()          // 如果队列为空，则返回true，否则返回false
q.size()           // 返回队列中元素的个数
```



### 公共操作

- push(const T& obj)：在 queue 的尾部添加一个元素的副本。这是通过调用底层容器的成员函数 push_back() 来完成的。
- push(T&& obj)：以移动的方式在 queue 的尾部添加元素。这是通过调用底层容器的具有右值引用参数的成员函数 push_back() 来完成的。
- front()：返回 queue 中第一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为空，返回值是未定义的。注意返回的元素依然在队列中，未出队。
- back()：返回 queue 中最后一个元素的引用。如果 queue 是常量，就返回一个常引用；如果 queue 为空，返回值是未定义的。注意返回的元素依然在队列中，未出队。
- pop()：删除 queue 中的第一个元素。
- size()：返回 queue 中元素的个数。
- empty()：如果 queue 中没有元素的话，返回 true。

