### 一 、几种系统环境变量

1、Ubuntu专有方式
编辑 /etc/ld.so.conf 文件，如果以下语句不存在，则加入：
include /etc/ld.so.conf.d/*.conf
然后在/etc/ld.so.conf.d下边新建一个以 .conf 结尾的文件。
在新建的 .conf 文件中写入需要设置的 path，例如：
~/mypath/bin

这种方式主要用于系统新安装了软件，以全局方式加入环境变量



2、用户目录下的 .bashrc 文件
在用户主目录下，有一个 .bashrc 文件，编辑该文件：
$gedit ~/.bashrc 
在最后边加入需要设置变量的shell语句，例如：
export PATH=~/mypath/bin:$PATH
该文件编辑保存后，可立即在新打开的终端窗口内生效。
**该方式添加的变量只能当前用户使用。**

一般将自己的路径加入到系统环境变量后，系统环境变量有：

- PATH  头文件的搜索路径
- LIBRARY_PATH  静态库搜索路径（编译时） 
- LD_LIBRARY_PATH  动态库搜索路径（链接时） 



3、系统目录下的 profile 文件
在系统的 etc 目录下，有一个 profile 文件，编辑该文件：
$gedit /etc/profile
在最后边加入需要设置变量的shell语句，例如：
export PATH=~/mypath/bin:$PATH
该文件编辑保存后，重启系统，变量生效。
**该方式添加的变量对所有的用户都有效。**



4、系统目录下的 environment 文件
在系统的 etc 目录下，有一个 environment 文件，编辑该文件：
$gedit /etc/environment
找到以下的 PATH 变量：
PATH="<......>"
修改该 PATH 变量，在其中加入自己的path即可，例如：
PATH="~/mypath/bin:<......>"
各个path之间用冒号分割。该文件也是重启生效，影响所有用户。

Note:

- **系统级变量设置环境为/etc/environment /etc/profile等。不要轻易修改，否则可能造成系统错误。**
- 用户级变量设置路径为～/.bashrc和~/.profile。.profile负责本用户所有环境变量的设置。而.bashrc只负责控制台调用的环境变量。所以如果你的路径只在控制台使用，那么把它添加到.bashrc即可。否则，最好直接添加到.profile中。



### 二、向～/.bashrc和~/.profile文件添加环境变量举例

```bash
# 例1. 
export JAVA_HOME="your path"	# 错误，系统PATH内容被"your path"覆盖

# 例2. 
exprot PATH=$PATH:YourPath	# 正确，先搜索PATH，在搜索YourPath

# 例3. 
exprot PATH=YourPath:$PATH	# 正确，先搜索YourPath，在搜索PATH
```

Note：

- 如果是系统已有变量，如PATH，那么采用例2或例3的连接方法。用$PATH调用已有的设置，一个冒号后添加自己的路径，如果不连接原来的$PATH，那么PATH被覆盖，后果很严重。
- 变量名和变量值之间的等号=两侧不能有空格，否则报错！
- 等号右侧的变量值可以加双引号（例1）也可以不加（例2）
- 更新完后，执行source ~/.bashrc或source ~/.profile更新系统设置。调用echo $JAVA_HOME或echo $PATH查看更新效果！