## 柔性数组

仅在C语言中有效，C++中不通过编译。

```cpp
int a[] = {};  // 用空{}初始化
int b[][3] = {}; // 二维柔性数组

// 等价于
int a[0];
int b[0][3];
```

柔性数组使用风险很大，几乎看不到有人使用？可能在一些老系统或嵌入式系统内有一些使用。在不同的C语言编译器支持情况也不尽相同，最好不使用，逐渐被废弃。在VS2017中，无法通过编译。GCC(6.3.0)可通过编译。



## 字符数组

### 逐个字符初始化

```cpp
char str[10] = { 'h','e','l','l','o'};
```

当显示指定的字符不足字符数组的长度时，编译器将剩余字符置为空字符’\0’。

### 字符串常量初始化

在C语言中，将字符串作为字符数组来处理，因此可以使用字符串来初始化字符数组。

```cpp
char str[] = {"hello"};
// 也可以省略花括号
char str[10] = "hello";
```

不及字符数组长度时，剩余字符置为空字符’\0’。因此，我们不难得出，当为一个字符数组初始化为空字符数组的做法有如下几种：

```cpp
char test1[256] = "";
char test2[256] = {""};
char test3[256] = {0};
char test3[256] = {'\0'};
```



## 字符数组的赋值

当为已经完成定义的字符数组赋值时，不能采用类似于初始化的方式为字符数组赋值了。如下语句是错误的：

```cpp
char str[10];       // 已经完成定义（包括编译器默认的初始化）
str = {'a','d','s'};  // 错误
str = "abc";          // 错误
str = {0};            // 错误
```

错误的原因是字符数组名代表字符数组的首地址，不可修改，不能作为左值。

### 逐个字符赋值

（1）for循环的方式。

```cpp
char str[10];
for(int i = 0; i < sizeof(str); ++i)
    str[i] = '\0';
```


（2）使用`memset()`赋值，较for循环高效率，建议使用。当然为字符数组置空应该在初始化时完成，不应该再多次一举。

```cpp
char str[10];
memset(str, 0, sizeof(str));
```

### 拷贝赋值

利用已有的字符串，通过`memcpy`，`strcpy`或者`strncpy`等函数实现拷贝赋值，参考代码如下：

```cpp
char str[10];
char str2[] = "hello";
memcpy(str, str2, sizeof(str2));
strcpy(str, str2);
strncpy(str, str2, strlen(str2)+1);
```



## 初始化的统一：列表初始化

### 初始化

在C++11以前，程序员或者初学者经常会感到疑惑关于怎样去初始化一个变量或者是一个对象。这么多的对象初始化方式，不仅增加了学习成本，也使得代码风格有较大出入，影响了代码的可读性和统一性。

从C++11开始，对列表初始化（List Initialization）的功能进行了扩充，可以作用于任何类型对象的初始化，至此，列表初始化方式实现了初始化的一致性，作为C++11新标准的一部被加入到了C++中。

举例：

```cpp
class Test
{
    int a;
    int b;
public:    
    void C(int i, int j);    
};    

Test t{0,0};                 // C++11 only，相当于 Test t(0, 0);    
Test* pT = new Test{1,2};    // C++11 only，相当于 Test* pT = new Test(1, 2);
int* a = new int[3]{1,2,0};  // C++11 only
```

此外，C++11列表初始化还可以应用于容器，终于可以摆脱 push_back() 调用了，C++11中可以直观地初始化容器：

```cpp
// C++11 container initializer
vector<string> vs = {"first", "second", "third"};    
map<int, string> singers = {{1, "555-7890"}, {2, "555-0987"}};
```

C++11提供的列表初始化作为统一的初始化方式，既降低了记忆难度，也提高的代码的统一度。此外，C++11中，类的数据成员在申明时可以直接赋予一个默认值：

```cpp
class C    
{
private:  
    int a = 7; // C++11 only
};    
```

无论是初始化对象还是为对象赋值 ， 在C++11下都可以使用列表初始化。值得注意的是：使用这种形式来初始化内置类型的变量时，若存在类型转换且具有丢失信息的风险时，编译器将会报错。通过这一点可以看出，列表初始化比原有的初始化方式具有更严格的安全要求。

例子：

```cpp
long double ld = 3.1415926536;
int a{ld}, b = {ld}  // 编译器报错，存在丢失信息的风险
int c = ld ;         // 正确
```



