## `auto_ptr`

- 出现时间最早（C++98），现在（从C++11开始）已被弃用
- 采用所有权模式，但是限制不足
- 不能指向对象数组，其析构函数内使用的是delete而非delete[]
- [不能作为STL标准容器的元素](https://blog.csdn.net/u014082714/article/details/44260975)

智能指针出现的思想是使用类来管理资源，无须手动释放资源，减少内存泄露的机会。auto_ptr完成了这一目的。举例：

```C++
#include <memory>	// 智能指针所在头文件

void remodel(std::string & str)
{
    std::string * ps = new std::string(str);
    // ...
    if (weird_thing())
        // 2 当然这里可以手动增加delete语句，但肯定会有部分人忘记，而且异常安全并不总能保证
        throw exception();	// 1 当出现异常时，delete将不被执行，因此将导致内存泄露。
    str = *ps; 
    delete ps;
    return;
}

void remodel_auto_ptr (std::string & str)
{
    std::auto_ptr<std::string> ps(new std::string(str))；
    // ...
    if (weird_thing ())
        throw exception()； 
    str = *ps;
    // delete ps； NO LONGER NEEDED
    return;
}	// auto_ptr被销毁的同时，ps指向的内存也会被auto_ptr的析构函数delete掉
```

但是auto_ptr对资源所有权的剥夺较为隐晦，从而又导致其它问题，即内存访问出错。举例：

```C++
void remodel_auto_ptr (std::string & str)
{
    std::auto_ptr<std::string> ps(new std::string(str))；
    // ...
    std::auto_ptr<std::string> ps2(new std::string("xxx"))；
    // ...
    ps2 = ps;	// 将所有权从ps转让给ps2，此时ps不再引用该字符串从而变成空指针 
    if (weird_thing ())
        throw exception()； 
    str = *ps;	// 访问出错
    return;
}
```

以至于后来不得不对`auto_ptr`重新设计，从而产生了`unique_ptr` 、`shared_ptr`以及`weak_ptr`。`unique_ptr` 和`shared_ptr`分别从独占和共享角度出发对`auto_ptr`改进，规定了上文代码中`ps2 = ps`的行为。`weak_ptr`设计的目的主要用于解决`shared_ptr`循环引用问题。



## `unique_ptr`

- 用以代替auto_ptr
- 采用所有权模式，严格限制
- 临时右值允许转移所有权

`unique_ptr`直接不允许上文代码中`ps2 = ps`的赋值行为，从而避免`auto_ptr`情况下`ps`访问错误。但有时确实有使ps2和ps同时能访问某一对象的需求，所以又设计了shared_ptr



## `shared_ptr`

- 采用共享所有权模式指向对象
- 使用`引用计数`机制管理对象被释放的时机

Notes: 指针是指向对象还是引用对象？`引用计数`机制管理指针指向对象的个数，所以用引用似乎没有问题，但使用`引用`这个词又怕与引用类型混淆)

多个`shared_ptr`可以同时指向一个对象，当最后一个`shared_ptr`离开作用域时，对象内存才会自动释放。 似乎使用`unique_ptr`和`shared_ptr`非常完美，满足各种需求。但实际上总会出现这样一个问题：每引入一种机制解决现有问题，而又不可避免的带来其它问题。但是代价不一样。`shared_ptr`会产生循环引用问题，但这种问题发生的频率相比于使用auto_ptr的问题很低。

未完待续...

智能指针的循环引用概念比资源的独占或共享概念较复杂，举例说明之：

```C++
#include <iostream>
#include <memory>
using namespace std;
 
class B;
class A
{
public:  // 为了省去一些步骤这里 数据成员也声明为public
    //weak_ptr<B> pb;
    shared_ptr<B> pb;
    void doSomthing()
    {
//        if(pb.lock())
//        {
//
//        }
    }
 
    ~A()
    {
        cout << "kill A\n";
    }
};
 
class B
{
public:
    //weak_ptr<A> pa;
    shared_ptr<A> pa;
    ~B()
    {
        cout <<"kill B\n";
    }
};
 
int main(int argc, char** argv)
{
    shared_ptr<A> sa(new A());
    shared_ptr<B> sb(new B());
    if(sa && sb)
    {
        sa->pb=sb;
        sb->pa=sa;
    }
    cout<<"sa use count:"<<sa.use_count()<<endl;
    return 0;
}
```

上面A类中包含一个shared_ptr，B类也包含一个shared_ptr。A对象有sa以及sb->pa指向，引用数为2。A对象有sb以及sa->pb指向，引用数也为2。当离开main函数作用域时，sa和sb要被销毁，A和B对象各自引用数减1，由于引用数不为0，均无法被sa->pb和sb->pa删除，造成A、B对象均未被回收，内存泄露。

由此归纳出循环引用产生条件：

- 至少含两个对象，且其中均为智能指针（强引用指针）
- 对象中的智能指针同时指向了这些对象，它们之间的指向构成一个环。

打破循环引用的关键在于使环中任一对象的引用数为0，这要求某些对象相互引用时的引用数不能够增加。有如下方法（这些方法是或的关系，选其一即可）：

- 将生命周期最短的类，其中的指针设计为普通指针
-  将类中的指针设计为弱引用智能指针 

上面方法，仅仅是针对必须使用循环引用的情况。大部分情况是我们不小心造成了循环引用，此时修改引用逻辑即可。



## `weak_ptr`

- 使用weak_ptr引用对象不增加引用数，因此称之为弱引用。
- 不能直接通过weak_ptr来访问资源。  在需要访问资源的时候weak_ptr为你生成一个shared_ptr，shared_ptr能够保证在shared_ptr没有被释放之前，其所管理的资源是不会被释放的。创建shared_ptr的方法是lock()方法。  
- expired()方法用于检测所管理的对象是否已经释放。如果已经被释放，获取到的是一个空的shared_ptr（NULL）。



## 计划更新
- [x] weak_ptr
- [ ] unique_ptr临时允许右值转移所有权
- [ ] shared_ptr使用举例 
- [ ] unique_ptr使用举例



## 参考资料

- https://www.zhihu.com/question/20368881
- https://www.cnblogs.com/lanxuezaipiao/p/4132096.html
- https://blog.csdn.net/u014082714/article/details/44260975