Marr 的第三个贡献：计算视觉是一个计算的“过程”——这是什么意思？ 我们以前用贝叶斯方法（以及现在的深度网络）认为视觉就是表达成为一个后验概率，寻求一个最优解。这个解就是图像的解释，这个求解过程就会终止。可是Marr说的这个事情，它不是单纯去求一个解，而是一个连续不断的计算过程：我给你一张图像，你越看、越琢磨，你可能看到的东西会越多。

我给你一秒钟，你可能看到某些东西。我给你一分钟，你可能有另外一种理解，这两个理解可能是不一样的。还有一个重要的概念是你的任务决定了你怎么去看这个图像，比如说我在慌忙之中做饭，那么我对这个场景只看其中很小一部分，足够来完成我的任务就行了。里面好多东西改变你根本没注意到。

很多心理学实验表明，你眼睛盯着这个图片看的时候，眼睛不眨，我告诉你这个图片在改变。你盯着看，结果它改了你都没看见。在让你看这个图片的时候，把你的注意力引到某个任务需要计算的关键要素上，其它部分你就视而不见。**视觉是受任务驱动的，而任务是时刻在改变之中。**比方说，视觉求解不是打一个固定的靶子， 而是打一个运动目标。  

回到人工智能这个问题，视觉，它最后的用途是要给机器人用，机器人目前面临一个什么任务，来决定它要计算什么。这第三个贡献是在算法的层面。就是说我根据我们目前面临的任务，我才决定要计算什么。而且人的任务是在不断变化的，在此时此刻我任务都在变化，那么计算的过程中是没完没了地在改变。这个理念到目前——我们目前在研究这个事情——还没有完全实现。就是说，这将是人工智能和机器人视觉的一个关键。 

 我们现在很多人研究这个智能，比如说分类问题。他都是从谷歌的一些应用，比如搜索图片、广告投放，变成分类问题，从而忽视了更大的本质问题。如果说人工智能往前发展机器人，要从机器人的角度来用视觉的话，那么它就有很多不同的任务——我现在做饭，我在打球，我在欣赏风景，这时候我看到的东西是完全不一样的。我怎样通过这千千万万的任务，而不是简单一个分类，来驱动我的计算的过程，来找到我的需求，来支持我目前的任务，这是一个巨大的研究的方向。David Marr的思想，到今天反而变得意义非常重大，因为大家现在一窝蜂去搞深度学习，把这些基本东西给忘掉了。但这才是人工智能和机器人视觉的长远发展方向。 

我前两年给过几个报告，说研究视觉要从一个agent（执行者）的角度，带着任务进来的这么一个人或机器人，主动地去激发视觉。目前计算机视觉的研究还有一大部分是由视频监控的应用来驱动的，比如说我检测一些异常现象，看这个人是男还是女？那也是一种被动，就是说它只是在看而没有去做。要去做就涉及到因果关系和更多的不确定性。所以现在的研究生觉得，他整天在做机器学习，就在调参数，就在跟别人比拼百分之几的性能。一些公司的研究所就报道，他们在某某问题（数据集）上国际领先了，排名第一了。他们自己也觉得这研究没多少意思。那是因为他们没有接触到这些基本的问题上来。 

视觉的计算过程应该是由大量的自底向上（bottom-up）和自顶向下（top-down）过程交互和同时进行的。顺便再说一句，当前的深度神经网络就是一个feedforward的自底向上的计算，缺乏自顶向下的过程。而在人脑计算中，自顶向下的计算占据很大一部分。 

马尔说视觉是个计算的过程，那么这个计算过程你什么时候算哪个，这是个调度的问题，就像操作系统。David Marr计算的过程是没完没了的，随着你的任务不断改变，就有一个调度的问题。所以说我现在要去做饭，或者我要欣赏风景，或者说我要去走路、开车，那么它的不同的任务产生了不同的进程。这个进程，要在层次化的表达里面的统一起来调度——从这个意义看，感知是计算一个解译图（parse graph）， 认知是对这个parse graph进一步推理扩大， 而机器人的任务规划（task planning）也是一个同样结构的parse graph， 那就更别说语言是用parse graph来表达的。所以，人工智能的一个核心表达就是随机的语法和解译图。   

参考

- https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTA3MzM4Nw==&mid=2649439592&idx=1&sn=fdb687300e4a930fdd08c23d8816bbd8&chksm=82c0d4ecb5b75dfae69dd0a219916ab8533da9a6d02d3c7cfbcc5323579c16033bba7407f2b5&scene=21#wechat_redirect