这个概念我第一次没看懂，因为一直在学校，对产品的概念不是很深入，对多人协作编码的场景几乎接触不到（其实，如果乐于参与到开源中，也是能够接触到）。随着编码时间增加，一些事物理解起来变得容易许多。



先说说为什么需要持续继承，也就是持续集成的好处，从中感悟什么是持续集成

**任何时间、任何地点生成可部署的软件**

持续集成可以让您在任何时间发布可以部署的软件。从外界来看，这是持续集成最明显的好处，我们可以对改进软件品质和减少风险说起来滔滔不绝，但对于客户来说，可以部署的软件产品是最实际的资产。利用持续集成，您可以经常对源代码进行一些小改动，并将这些改动和其他的代码进行集成。如果出现问题，项目成员马上就会被通知到，问题会第一时间被修复。不采用持续集成的情况下，这些问题有可能到交付前的集成测试的时候才发现，有可能会导致延迟发布产品，而在急于修复这些缺陷的时候又有可能引入新的缺陷，最终可能导致项目失败。

这一点深有感悟，因为在实验室写代码，老师会经常问这个东西可以用了吗，可以用其实就是一个产品的概念。做好持续集成，你可以随时和老师说这个东西可以用！

**减少重复过程**

减少重复的过程可以节省时间、费用和工作量。重复劳动可能包括代码编译、数据库集成、测试、审查、部署及反馈。通过自动化的持续集成可以将这些重复的动作都变成自动化的，无需太多人工干预，让人们的时间更多的投入到动脑筋的、更高价值的事情上。

当分支代码保持在**取出状态时间越长**，当分支代码开发者进行主线重新集成时，就愈容易遭遇集成多重冲突的风险以及失败。当开发者将代码提交到代码库时，首先必须更新代码以反映别人在代码库中的更改。代码库包含的更改越多，开发人员在提交自己的更改前必须运行的工作越多。

终于，该程序库变成非常不同于开发者本地的代码，他们进入被称为合并地狱或集成地狱的阶段，这时候开发者所花费的集成时间，将超过最初代码开发的时间。

持续集成涉及预先集成与预先与经常性的集成，借此来避免踩到集成地狱的陷阱，实践的目标是减少重工、减少成本与时间。

也就是说持续集成有自动化测试、构建在里面。



这两点对于上级和开发人员来说最为重要。



## 要素


1.统一的代码库

2.自动构建

3.自动测试

4.每个人每天都要向代码库主干提交代码（如果写了代码）

5.每次代码递交后都会在持续集成服务器上触发一次构建

6.保证快速构建

7.模拟生产环境的自动测试

8.每个人都可以很容易的获取最新可执行的应用程序

9.每个人都清楚正在发生的状况

10.自动化的部署 



## 原则


1. 所有的开发人员需要在本地机器上做本地构建，然后再提交的版本控制库中，从而确保他们的变更不会导致持续集成失败。

2. 开发人员每天至少向版本控制库中提交一次代码。

3. 开发人员每天至少需要从版本控制库中更新一次代码到本地机器。

4. 需要有专门的集成服务器来执行集成构建,每天要执行多次构建。

5. 每次构建都要100%通过。

6. 每次构建都可以生成可发布的产品。

7. 修复失败的构建是优先级最高的事情。

8. 测试是未来，未来是测试 



## 定义


大师Martin Fowler对持续集成是这样定义的:持续集成是一种软件开发实践，即团队开发成员经常集成他们的工作，通常每个成员每天至少集成一次，也就意味着每天可能会发生多次集成。每次集成都通过自动化的构建（包括编译，发布，自动化测试来验证，从而尽快地发现集成错误。许多团队发现这个过程可以大大减少集成的问题，让团队能够更快的开发内聚的软件。

持续集成的宗旨是避免集成问题，如同在极限编程(XP)方法学中描述的集成地狱。持续集成并非普遍接受是用来改善集成频率的方法，因此重要的是区分两者（集成的频率和修复集成问题权衡）所带来的效益。

在极限编程方法学，持续集成需要达到最佳成果，必须依靠着自动化集成单元测试并通过测试驱动开发。首先必须设想在上线运作之前，已在开发环境完成并通过所有的单元测试。这将帮助避免一个开发者的作业流程，导致其他开发者作业的中断。如果有需要，可以在完整上线运作之前进用部分已完成的功能，例如使用功能切换。

接着进行CI服务器建置概念的阐述、自动化运行单元测试的周期与每次测试需要提交给开发者的报告。建置CI服务器的用途(不一定要运行单元测试) 已经开始在极限编程(XP)社群之外的团队练习。如今，许多企业组织已经开始采用持续性集成，而非采用完整的极限编程(XP)。

除了自动化单元测试，组织在运用持续性集成(CI)一般会建置CI服务器来维护持续性套用质量控制的程序-小部分的影响，并且经常性使用。除了运行单元与集成测试之外，还有额外的静态与动态测试，量测与描述性能，从程序来源码摘录与文件格式与促成手动质量保证(QA)程序。持续性质量控制应用程序用意在提升软件质量以及减少交付的时间，在完成所有开发后，取代传统软件上线质量控制机制。此非常相似进行频繁集成的最初概念让集成得以在QA程序上更容易地达成。

同样的道理，持续性交付的最佳实践进一步扩展了持续性集成(CI)，以确保软件检核在主要程序上并且能够布署到用户以确保实际的布署流程可以非常快速。 



参考：

https://baike.baidu.com/item/%E6%8C%81%E7%BB%AD%E9%9B%86%E6%88%90