从C++11开始，在STL中提供了`thread`模块对操作系统的C线程库进行了封装，避免了跨平台问题。但是，很多人觉得这个库封装的不够好。

## 线程同步

### 互斥量

C++11中提供了如下4种语义的互斥量(mutex):

- std::mutex：独占的互斥量，不能递归使用。
- std::timed_mutex：带超时的独占互斥量，不能递归使用。
- std::recursive_mutex：递归互斥量，不带超时功能。
- std::recursive_timed_mutex：带超时的递归互斥量。

这些互斥量的基本接口很相似，一般用法是通过lock()方法来阻塞线程，直到获得互斥量的所有权为止。在线程获得互斥量并完成任务之后，就必须使用unlock()来解除对互斥量的占用，lock()和unlock()必须成对出现。try_lock()尝试锁定互斥量，如果成功则返回true，如果失败则返回false，它是非阻塞的。

#### 独占互斥量std::mutex

```cpp
#include <mutex>
#include <thread>
 
using namespace std;
 
mutex m;
 
void thread1_func(int i)
{
    m.lock();
    // 在这里写上你需要的代码
    m.unlock();
}
 
int main()
{
    thread t1(thread_func, 1);
    thread t2(thread_func, 2);
    t1.join();
    t2.join();
    return 0;
}
```

使用lock_guard可以简化lock/unlock的写法，同时也更安全，因为lock_guard在构造时会自动锁定互斥量，而在退出作用域后进行析构时就会自动解锁，从而保证了互斥量的正确操作，避免忘记unlock操作，因此，应尽量用lokc_guard。lock_guard用到了RAII技术，这种技术在类的构造函数中分配资源，在析构函数中释放资源，保证资源在出了作用域之后就释放。上面的例子使用lock_guard后会更简洁，代码如下：

```cpp
void func()
{
    lock_guard<std::mutex> locker(m);   // 出作用域之后自动解锁
    cout <<"entered thread " <<this_thread::get_id() <<endl;
    this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
    cout <<"leaving thread " <<std::this_thread::get_id() <<endl;
}
```

#### 递归的独占互斥量std::recursive_mutex

递归锁允许同一线程多次获得该互斥锁，可以用来解决同一线程需要多次获取互斥量时死锁的问题。一个线程多次获取同一个互斥量时会发生死锁。要解决这个死锁的问题，一个简单的办法就是用递归锁：std::recursive_mutex，它允许同一线程多次获得互斥量。

代码示例：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
using namespace std;


struct Complex {
    std::recursive_mutex mutex;
    int i;

    Complex():i(0){}
    
    void mul(int x) {
        std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
        i*=x;
    }
    void div(int x) {
        std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
        i/=x;
    
    }
    void both(int x,int y) {
        std::lock_guard<std::recursive_mutex> lock(mutex);
        mul(x);
        div(y);
    }

};

int main() {
    Complex complex;
    complex.both(32, 23);  // 因为同一线程可以多次获取同一互斥量，不会发生死锁

    return 0;
}
```

需要注意的是尽量不要使用递归锁好，主要原因如下：

1. 需要用到递归锁定的多线程互斥处理往往本身就是可以简化的，允许递归互斥很容易放纵复杂逻辑产生，从而导致一些多线程同步引起的晦涩问题。
2. 递归锁比起非递归锁，效率会低一些。
3. 递归锁虽然允许同一个线程多次获得同一互斥量，可重复获得的最大次数并未具体说明，一旦超过一定次数，再对lock进行调用就会抛出std::system错误。
   

#### 带超时的互斥量

std::timed_mutex是超时的独占锁，std::recursive_timed_mutex是超时的递归锁，主要用在获取锁时超时等待功能，因为有时不知道获取锁需要多久，为了不至于一直在等待获取互斥量，就设置一个等待超时时间，在超时后还可以做其他事情。std::timed_mutex比std::mutex多了两个超时获取锁的接口：try_lock_for和try_lock_until，这两个接口是用来设置获取互斥量的超时时间。

std::timed_mutex的基本用法如下代码：

```cpp
#include<iostream>
#include<thread>
#include<mutex>
using namespace std;

std::timed_mutex mutex1;

void work() {
    chrono::milliseconds timeout(100);

    while(true) {
        if(mutex1.try_lock_for(timeout)) {
            cout <<this_thread::get_id() <<":do work with the mutex" <<endl;
            chrono::milliseconds sleepDuration(250);
            this_thread::sleep_for(sleepDuration);
    
            mutex1.unlock();
            this_thread::sleep_for(sleepDuration);
        } else {
            cout <<this_thread::get_id() <<": do work without mutex" <<endl;
            chrono::milliseconds sleepDuration(100);
            this_thread::sleep_for(sleepDuration);
        }
    }
}

int main() {
    thread t1(work);
    thread t2(work);

    t1.join();
    t2.join();
    
    return 0;
}
```


在上面的例子中，通过一个while循环不断地去获取超时锁，如果超时还没有获取到锁时就休眠100毫秒，再继续获取超时锁。相比std::timed_mutex，std::recursive_timed_mutex多了递归锁的功能，允许同一线程多次获得互斥量。


### 条件变量

条件变量是C++11提供的另外一种用于同步线程的机制，它能阻塞一个或多个线程，直到收到另外一个线程发出的通知或者超时，才会唤醒当前阻塞的线程。条件变量需要和互斥量配合起来用。C++11提供了两种条件变量：

- condition_variable，配合`std::unique_lock<std::mutex>`进行wait操作。
- condition_variable_any，和任意带有lock、unlock语义的mutex搭配使用，比较灵活，但效率比condition_variable差一些。

可以看到condition_variable_any比condition_variable更灵活，因为它更通用，对所有的锁都适用，而condition_variable性能更好。

条件变量的使用过程如下：

1. 拥有条件变量的线程获取互斥量。
2. 循环检查某个条件，如果条件不满足，则阻塞直到条件满足；如果条件满足，则向下执行。
3. 某个线程满足条件执行完之后调用notify_one或notify_all唤醒一个或者所有的等待线程。

我们可以看一个经典的生产者-消费者的例子：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>
#include <unistd.h>
using namespace std;


mutex m_mutex;   // 互斥量
int s = 0;         // 共享资源
condition_variable m_notempty;   // 条件变量

void producer() {    // 生产者
    while(1) {
        sleep(1);
        
        m_mutex.lock();  // 上锁
        s++;
        cout <<"increase one ,s=" <<s <<endl;
        m_mutex.unlock();
        
        m_notempty.notify_one();
    }
}


void consumer() {    // 消费者
    while(1) { 
        sleep(1);
        
        unique_lock<mutex> locker(m_mutex);  
        while(s==0)  m_notempty.wait(locker);      // 使用条件变量
        // 或
        // m_notempty.wait(locker, []{ return s > 0; }); 
        s--;
        cout <<"decrease one,s=" <<s <<endl;
    }
}

int main() {
    // 创建线程
    thread thread1(producer);
    thread thread2(consumer);
    thread1.join();
    thread2.join();
}
```

上面的例子中`while(s==0) m_notempty.wait(locker);` ，这句代码的意思的是当s等于0的时候，阻塞直到条件满足时被唤醒。我们也可以这么用， `m_notempty.wait(locker, []{ return s > 0; }); `，将判断条件放到函数里面，意思是wait将一直阻塞，知道判断条件满足时，被唤醒。


### 原子变量

C++11提供了一个原子类型`std::atomic<T>`，可以使用任意类型作为模板参数，C++11内置了整型的原子变量，可以更方便地使用原子变量，使用原子变量就不需要使用互斥量来保护该变量了，因为对该变量的操作保证其是原子的，是不可中断的。用起来更简洁。

要做一个计时器，使用mutex时，代码如下：

```cpp
#include <iostream>
#include <mutex>
using namespace std;


struct Counter {
    int value;
    std::mutex m_mutex;

    void increment() {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
        ++value;
    }

    void decrement() {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
        --value;
    }

    int get() {
        return value;
    }
};
```

如果使用原子变量，就不需要再定义互斥量了，使用更简便。示例如下：

```cpp
#include <iostream>
#include <mutex>
using namespace std;


struct Counter {
    std::atomic<int> value;

    void increment() {
        value++;
    }

    void decrement() {
        value--;
    }

    int get() {
        return value;
    }
};
```



### 其它

#### call_one/once_flag的使用

为了保证在多线程环境中某个函数仅被调用一次，比如，需要初始化某个对象，而这个对象只能初始化一次时，就可以用std::call_once来保证函数在多线程环境中只被调用一次。使用std::call_once时，需要一个once_flag作为call_one的入参，它的用法比较简单。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
using namespace std;

std::once_flag flag;

void do_once() {
    std::call_once(flag, []{ std::cout <<"Called once" <<endl; });
}

int main() {
    std::thread t1(do_once);
    std::thread t2(do_once);
    std::thread t3(do_once);

    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
}
```

运行结果：

> Called once
> 

### 参考

- https://blog.csdn.net/fengxinlinux/article/details/76686829