## 一、那么什么是盈利收益率？

格雷厄姆是现代金融学的奠基人，他在晚年的时候就一直在思考一个问题，如何简单有效的，给股票估值？他用了一个指标，叫做盈利收益率。比如一个公司盈利是10亿，公司的规模是80亿，那盈利收益率就是10/80，也就是12.5%。换句话说，如果我们用80亿买下这个公司，那么这个公司可以给我们带来12.5%的收益率，这个收益率就是盈利收益率。所以**盈利收益率＝公司盈利/公司的总市值。**盈利收益率大家比较陌生，但是说起市盈率，大家就比较熟悉了。盈利收益率就是市盈率的倒数。

**盈利收益率和市盈率的关系就是：盈利收益率的倒数就是市盈率。**例如市盈率是20，那么盈利收益率呢就是百分之5。这个就是盈利收益率的概念了。

明白盈利收益率，我们就很容易判断一家企业是否值得投资，这个比纯粹的市盈率更容易理解，盈利收益率更加符合我们投资的观念，就是投资一个品种，每年能获得多少回报，好理解吧。投资要获得高回报，当然要选择高的盈利收益率。盈利收益率越大，说明这家公司要么盈利好。

## 二、怎么使用盈利收益率提高收益

格雷厄姆对全世界各个国家的股市历史数据进行观察发现，绝大部分被低估的股票盈利收益率大部分比较高，也就是市盈率比较低（这个我们常见的吧）。这种股票后期涨幅大部分都很不错。前面我们已经知道：盈利收益率=公司盈利/公司的总市值，公司的总市值=股价乘总股本，总股本通常不变，股票便宜了，公司的总市值就便宜了，同样利润情况下，盈利收益率高了，反过来考虑就是投资公司利润率就高了，就非常值得投资。

根据这个道理，我们要做的就是在盈利收益率高的时候进行投资，盈利收益率低的时候停止投资，甚至分批减仓或者卖出。那什么时候盈利收益率才算高或者低呢？

1、与长期国债收益率进行比较

一般长期国债的年收益在4%左右（写稿时间的值是3.9%），而格雷厄姆认为只有盈利收益率是国债的两倍以上时才可以考虑去投资。也就是说盈利收益率达到8％以上，我们才可以开始考虑股票。如果低于8％，股票就没有了吸引力。

2、盈利收益率要大于10%

当长期国债收益率低于5%的时候，2倍国债收益率也低于10%，这时候选择第2条标准：盈利收益率要大于10%；当长期国债收益率高于5%的时候，比如是6%，这时候我们选择第1条标准：盈利收益率要大于12%。

债券基金的风险较低，如果投资股票的盈利收益率还不能达到长期国债收益率的话，还不如投资长期国债来的安全。因为股票波动大，风险明显比国债收益率高多了，所以格雷厄姆认为投资股票的盈利收益率大于长期国债收益率2倍才值得考虑股票。

**所以，我们使用盈利收益率的策略是：选择盈利收益率高，并且盈利收益率大于2倍国债收益率并且大于10%的股票。当整体市场盈利收益率高的股票比例不多的时候，表示整个市场高估，我们应该控制股票总仓位，增加国债、货币基金和其他投资（关于控制仓位在后面文章会写到）。**

## 三、使用盈利收益率的限制和应用范围

盈利收益率就是让我们把股票看成一种稳定收益的理财产品，而盈利收益率就是股票这种理财产品的收益率。使用盈利收益率这个指标，可以让我们很容易的将股票的收益率与银行理财产品收益率、P2P产品收益率、债权收益率等等进行一个比较，更方便我们找到值得买入的投资品种。

但是，盈利收益率的使用也是有缺陷的。你可以看到，这个公式（盈利收益率＝公司盈利/公司的总市值）的分子是公司盈利，公司盈利越稳定，那么盈利收益率也就越有效；反之，盈利越不稳定的小公司，这个指标也就越无效。

**所以为了让盈利市盈率这个指标更加有效，我们要选择盈利稳定的大公司。**

这就是巴菲特选股的最大风格，他喜欢研究企业和报表，长期利润稳定，并且达到他的其他标准才考虑买入这个企业的股票。巴菲特说：一个很笨却很有用的方法是，放弃那些盈利很不稳定很难预测的公司，只寻找未来现金流量十分稳定十分容易预测的公司，每年可以享有的利润像债券的利息一样稳定。这类公司有三个特点，一是业务简单且稳定，二是有持续竞争优势，三是盈利持续稳定。

巴菲特说，股市长期而言是一台称重机，最终会反映公司的内在价值增长。听起来似乎有些复杂。其实就像你买债券，是复利，也就是利滚利。表面看起来，利率是不变的。但你每年的利息，到了第二年，就成了新增的本金，这样你的本金总额其实越来越多，尽管利率不变，其实你的利息总额每年越来越多，按照最初的本金来算，你的实际利率越来越高。前提是持续性时间足够长，所以必须是长期持续具有内在价值增长的公司（既然长期，业绩报表已经公开了，就是白马股。

**白马股，是指长期绩优、回报率高并具有较高投资价值的股票。**因其有关的信息已经公开，业绩较为明朗，同时又兼有业绩优良、高成长、低风险的特点，因而具备较高的投资价值，往往为投资者所看好。