给定一个无序的整数数组，找到其中最长上升子序列的长度。

示例:

```
输入: [10,9,2,5,3,7,101,18]
输出: 4 
解释: 最长的上升子序列是 [2,3,7,101]，它的长度是 4。
```


说明:

- 可能会有多种最长上升子序列的组合，你只需要输出对应的长度即可。
- 你算法的时间复杂度应该为 O(n2) 。

进阶: 你能将算法的时间复杂度降低到 O(n log n) 吗?

## 动态规划

定义dp[i]为长度为i+1的数组，以第nums[i]结尾的最长上升子序列长度

转移方程：`d[i]=max(dp[i], dp[j]+1), if nums[i] > nums[j]`

```python
def solution(nums):
    if len(nums) == 0: return 0
    dp = [1] * len(nums)
    for i in range(len(nums)):
        for j in range(i):
            if nums[i] > nums[j]:
                dp[i] = max(dp[i], dp[j]+1)
    return max(dp)
```

## 贪心+二分法

定义`tail[i]`为上升子序列的末尾元素，并保持`tail[i]`尽可能小，例如：`[1,5,3]`， 遍历到元素 5 时，长度为 2 的子序列尾部元素值为 5；当遍历到元素 3 时，尾部元素值应更新至 3。

最长上升子序列就是tails数组的长度。并且tails数组一定是递增的。

算法的执行流程

1、设置一个数组 tail，初始时为空；

注意：数组 tail 虽然是有序数组，但它不是问题中的「最长上升子序列」（下文还会强调），不能命名为 LIS。有序数组 tail 只是用于求解 LIS 问题的辅助数组。

2、在遍历数组 nums 的过程中，每来一个新数 num，如果这个数严格大于有序数组 tail 的最后一个元素，就把 num 放在有序数组 tail 的后面，否则进入第 3 点；

注意：这里的大于是「严格大于」，不包括等于的情况。

3、在有序数组 tail 中查找第 1 个等于大于 num 的那个数，让它变小；

如果有序数组 tail 中存在等于 num 的元素，什么都不做，因为以 num 结尾的最短的「上升子序列」已经存在；
如果有序数组 tail 中存在大于 num 的元素，找到第 1 个，让它变小，这样我们就找到了一个结尾更小的相同长度的上升子序列。

```python
class Solution:
    def lengthOfLIS(self, nums: List[int]) -> int:
        size = len(nums)
        # 特判
        if size < 2:
            return size
        
        tail = [nums[0]]
        for i in range(1, size):
            # 比 tail 数组实际有效的末尾的那个元素还大，直接接在末尾
            if nums[i] > tail[-1]:
                tail.append(nums[i])
                continue

            # 使用二分查找有序数组 tail 第 1 个大于等于 nums[i] 的元素，让那个元素更小
            left = 0
            right = len(tail) - 1
            while left < right:
                mid = (left + right) >> 1
                if tail[mid] < nums[i]:
                    left = mid + 1
                else:
                    right = mid
            tail[left] = nums[i]
        return len(tail)
```

