## mp默认进程启动方式

没有设置进程启动方式时，mp的进程启动方式默认是none，注意，这里没有设置进程启动方式包含两种情况：

1. 没有调用set_start_method方法
2. 没有调用get_start_method方法

是的，你有没有看错，调用get_start_method也可能导致mp设置进程默认启动方式。为什么说可能呢？下面的调用就不会设置进程启动方式：

```python
mp.get_start_method(allow_none=True)
```

没有`allow_none=True`时，调用`get_start_method`方法，在`Linux`平台mp会设置默认进程启动方式为`fork`，在windows平台会设置默认进程启动方式为`spawn`

当然是用`set_start_method`方法也可以设置进程启动方式，但是注意要在所有进程操作代码之前位置设置，并且一旦设置了，就不可以使用`set_start_method`再次设置。

Notes:

1. 在`if __name__ = "__main__"`子句中设置进程启动方式，防止重复设置



## fork与spawn

官方文档是这样介绍的：

*spawn*

父进程启动一个新的Python解释器进程。子进程只会继承那些运行进程对象的 [`run()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/multiprocessing.html#multiprocessing.Process.run) 方法所需的资源。特别是父进程中非必须的文件描述符和句柄不会被继承。相对于使用 *fork* 或者 *forkserver*，使用这个方法启动进程相当慢。

可在Unix和Windows上使用。 Windows上的默认设置。

*fork*

父进程使用 [`os.fork()`](https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/os.html#os.fork) 来产生 Python 解释器分叉。子进程在开始时实际上与父进程相同。父进程的所有资源都由子进程继承。请注意，安全分叉多线程进程是棘手的。

只存在于Unix。Unix中的默认值。

Notes:

1. spawn启动进程慢，只会执行和 target 参数或者 run() 方法相关的代码。从功能上看，spawn的进程一般用于继续做父进程做的事，父进程去做别的事。优点：跨平台
2. fork的进程拥有和父进程同等地位，同等资源，会从创建位置起，和主进程一样执行程序中的代码。
3. 两种进程可序列化对象的能力有差别，这一点，我还没理解透。



## Process类产生的进程与os.fork进程的区别

通过 fork() 函数创建出的子进程，会从创建位置开始，执行后续所有的程序。主进程的PID值为0，主进程执行 fork() 函数得到的 PID值是子进程的进程 ID（非0值），PID常常作为区分父进程和子进程的标志，在代码中一般可根据PID分别为主进程和子进程布置任务，而不用重新单独写一个函数。

使用mp的 Process 类创建多进程有以下 2 种方式：

1. 直接创建 Process 类的实例对象，由此就可以创建一个新的进程；
2. 通过继承 Process 类的子类，创建实例对象，也可以创建新的进程。注意，继承 Process 类的子类需重写父类的 run() 方法。

和使用 thread 类创建子线程的方式非常类似，使用 Process 类创建实例化对象，其本质是调用该类的构造方法创建新进程。Process 类的构造方法格式如下：

```python
def __init__(self,group=None,target=None,name=None,args=(),kwargs={})
```

其中，各个参数的含义为：

- group：该参数未进行实现，不需要传参；
- target：为新建进程指定执行任务，也就是指定一个函数；
- name：为新建进程设置名称；
- args：为 target 参数指定的参数传递非关键字参数；
- kwargs：为 target 参数指定的参数传递关键字参数。


下面程序演示了如何用 Process 类创建新进程。

```python
from multiprocessing import Process
import os


print("当前主进程ID：",os.getpid())

# 定义一个函数，准备作为新进程的 target 参数
def action(name):
    print(name)
 

if __name__ == '__main__':
    # 创建子进程，执行 action() 函数
    my_process = Process(target=action, args=("process进程",))
    # 启动子进程
    my_process.start()
    # 主进程执行该函数
    action("主进程")
```

Notes:

1. 通过 mp.Process 来创建并启动进程只能在 `if __name__=='__main__':`子句中，否则会引发异常;
2. 此程序中有 2 个进程，分别为主进程和我们创建的新进程，主进程会执行整个程序，而子进程不会执行` if __name__ == '__main__' `中代码，而是先执行此判断语句之外的所有可执行程序，然后再执行我们分配让它的任务（也就是通过 target 参数指定的函数）。



## 序列化对象

